# 狩猎

=== "狩猎伪人"

    “黎明已至，”派尔说，“我很快就会来追你，伪人。跑吧。”
    
    ...
    
    德克回转身体，朝森林边缘疾奔而去。

=== "奔跑 I"

    这次奔跑就像噩梦。
    
    他们拿走了他的靴子，结果他才在树林里跑出三米，就在黑暗中的一块尖石上划破了脚，变得一瘸一拐。森林里有无数石头，在他跑的过程中似乎每一块石头都在阻挡着他的脚步。
    
    他们拿走了他的衣服，还好有树林荫庇，风不算特别猛烈，可他还是冷。非常冷。他先是起了鸡皮疙瘩，然后连鸡皮疙瘩也消失了。等其他痛苦接踵到来以后，寒冷似乎不再重要。
    
    ...

=== "奔跑 II"

    他带着属于野兽的恐慌奔跑，呼吸沉重，伤口流血，整个身体都在颤抖，都在隐隐作痛。这场奔跑变得无穷无尽，超脱了时间，犹如发烧病人的梦境，狂乱拍打的双足，些许鲜明的情感，还有身后猎犬的吵闹，越来越近——这或许只是他的想象。他跑啊跑，却什么也没找到，又跑啊跑，似乎一步也动不了。他撞进一道厚实的火石楠墙，红色的荆刺在他身上割出上百道伤痕，可他没有叫出声，他只是跑啊跑。他遇到一片平坦的灰色板岩，试图迅速爬过，却栽倒下去，在石头裂缝中撞碎了下巴，嘴里满是鲜血。他把血吐了出来。石头上也有血，所以他会滑倒就不足为奇了：那全都是他的血，自他脚底的伤口流出来。

=== "奔跑 III"

    再度翻过石块，被看不见的树根绊倒，疯狂挥打的双手撕开了树叶。<b>跑啊跑</b>，他撞上一根矮枝条，重重地坐倒。他捂着头起身，<b>继续奔跑</b>。<b>跑啊跑</b>，他在一片黏稠的苔藓上滑倒，那漆黑的苔藓带着腐朽气息，他爬起时浑身黏液和臭气，<b>继续奔跑，继续奔跑</b>。他寻找着他的信标，可它却不见了。他<b>继续奔跑</b>。方向肯定没错，没错。猎犬在他身后狂吠。不过一千米，不到一千米。他快冻僵了。他的身体像着了火。他的胸膛装满尖刀。他<b>继续奔跑</b>，步履蹒跚，绊倒，起身，<b>继续奔跑</b>。猎犬就在他身后，越来越近，越来越近，猎犬就在他身后。

=== "狩猎结束 I"

    他拖着身体，在泥土和灰烬中穿行，越过那根燃烧殆尽的窒息树树干，来到猎手们倒地之处。他们并排躺着。瘦骨嶙峋的那个人，他从未得知姓名的那个人，也是试图用匕首、猎犬和银刀杀死他的那个人，现在一动不动，嘴里满是鲜血。面孔朝下，俯卧在地的派尔则是呜咽声的源头。德克在他身边跪倒，双手塞到他身下，费力地把他转过来。他脸上满是灰烬和鲜血，跌倒时摔断了鼻梁，红色的血滴从一只鼻孔中流出，在他沾满煤灰的脸颊上留下鲜明的痕迹。他的面孔十分苍老。他呜咽不止，似乎根本没看到德克，只是用双手紧攥腹部。德克凝视他良久，然后将他的一只手——它软得出奇，小巧而干净，除了掌中有道黑色的划痕，几乎就像一双孩童的手，不该和这一副光秃的苍老脸庞搭配——抬起来，又抬起另一只手，看着自己在派尔的肚子上烧出的那个洞。他肚皮很大，那洞却又小又黑，它似乎不该伤得他这么重才对。他也没有流血——鼻子除外。这简直有些滑稽，可德克发现自己完全笑不出来。

=== "狩猎结束 II"

    他的短棍就放在旁边。德克拿起它，双手握住一头的硬木球，把那柄细刃举到派尔的胸口上方，举到心脏应该在的地方，然后将全身重量压了下去，想要给他解脱。一瞬间，猎人沉重的身躯可怕地颤抖起来，德克拔出刀刃，又刺了一次，两次，可派尔就是不肯安息。刀刃太短了，稍后德克断定。所以他换了种用法——他找到派尔丰满咽喉上的动脉，把短棍紧握在手，将刀刃那端插进满是脂肪的苍白肌肤中。喷出的血多得可怕，迸上了德克的面孔，直到他松开短棍，抽身退开。派尔的身体又颤抖了一次，脖颈被德克切开的地方仍然喷涌不止，德克在一旁注视着。每次喷涌都比上一次更微弱，过了一会儿，血泉只剩下涓涓细流，又过了一会儿，喷涌似乎彻底停止了。灰烬和尘土吸走了许多鲜血，可周围仍然留下了一大片，在两人之问留下了形状规则的血泊。德克这才知道人类体内的鲜血足以造就真正的血泊。他觉得很恶心。可至少派尔不动了，呜咽声也停止了。

===! "狩猎伪人"

    “Dawn is already here,” Pyr said. “I can come after you at once, mockman. Run.”
    
    ...
    
    Dirk spun and began sprinting for the edge of the wood.

=== "奔跑 I"

    It was a run out of nightmare.
    
    They had taken his boots; no sooner had he gone three meters into the trees than he cut his foot on a sharp rock in the dark and began to limp. There were other rocks. Running, he seemed to find them all.
    
    They had taken his clothes; it was better in the shelter of the trees, where the wind was not so bad, but he was still cold. Very cold. He had gooseflesh for a time, then it passed. Other pains came, and the cold seemed less important.
    
    ...

---

不知道为什么有人会说译者的水平不足导致这本书不好看，我在 [[Divisadero#光逝]] 中提到这点，感觉是马丁不擅长写<u>直白</u>的人物对话（谁能把直白的东西写的诗意？这是构思而不是文笔问题），但马丁还是很擅长这种感官描写的。

---

# 多恩的伊莉亚

《冰与火之歌》第四卷

=== "谁？"

    两人之间有五十码的距离。奥柏伦亲王大步上前，魔山迅速回应。他走的时候地面并没有抖，提利昂告诉自己，是我的心在跳。只剩十码时，红毒蛇停下来发话：“他们告诉你我是谁了吗？”
    
    格雷果爵士轻蔑地哼了一声：“某个死人。”他继续上前，毫不动容。
    
    多恩人滑向一旁。“我是奥柏伦•马泰尔，多恩领亲王。”魔山跟着转向，以便把对方保持在视野中，“<b>伊莉亚公主是我的姐姐。</b>”
    
    “谁？”格雷果•克里冈问。

=== "红毒蛇突刺 I" 

    奥柏伦长矛突刺，但格雷果爵士用盾抵住矛头，推向一旁，接着猛地挥动巨剑砍向亲王。多恩人毫发无伤地避开。长矛再次突刺。克里冈砍向长矛，不过马泰尔迅速缩了回去，接着又是另一次突刺。这回矛尖在魔山胸膛上划过，发出刺耳的金属刮割声，它切开外套，在钢甲上留下一条长而明亮的划痕。“伊莉亚•马泰尔，多恩的公主，”红毒蛇嘶叫道，“<b>你奸了她。你杀了她。你害了她孩子。</b>”
    
    克里冈爵士咕哝着。他步履沉重地冲锋，砍向多恩人的头颅。奥柏伦亲王轻易地避开了这一击：“<b>你奸了她。你杀了她。你害了她孩子。</b>”
    
    “你是来打架还是来废话的？”
    
    “我是来听你忏悔的。”红毒蛇敏捷地刺中魔山的腹部。没有任何效果。克里冈的回砍也告落空。长矛在巨剑周围晃动，如毒蛇分岔的舌头伸进缩出，佯攻下盘而实取上身，分别刺中腹股沟、盾牌和眼眶。...... 奥柏伦亲王几乎每一击都不落空，但每一击都不能穿透克里冈爵士的全身重铠。多恩人继续转圈，戳刺，急退，牵引着魔山的行动。由于头盔只有一道窄眼缝，严重束缚了观察能力，克里冈始终不能将他保持在视野中。凭借长矛与速度，奥柏伦很好地利用了这点。

=== "红毒蛇突刺 II"

    奥柏伦•马泰尔可没有沉默。“<b>你奸了她</b>。”他喊，同时虚晃一枪，“<b>你杀了她</b>，”他说，边避开克里冈巨剑的一次重击。“<b>你害了她孩子</b>。”他高叫，猛然将矛头刺向巨汉的咽喉，却只能擦过厚厚的铁护喉，带来刺耳声响。
    
    ......
    
    “<b>你奸了她</b>。”奥柏伦亲王避开朝矛尖的一记挥斩，“<b>你杀了她</b>。”他把矛头对准克里冈的眼睛，突刺迫使巨汉后退。“<b>你害了她孩子</b>。”长矛闪向侧面划下，刮过魔山的胸甲。“<b>你奸了她。你杀了她。你害了她孩子</b>。”矛比格雷果爵士的剑长了两尺，足以使后者无法施展。奥柏伦突刺时，魔山屡屡砍向矛柄，想把矛头切下，不过这样的努力就跟砍苍蝇的翅膀一样无济于事。“<b>你奸了她。你杀了她。你害了她孩子</b>。”格雷果发动冲锋，奥柏伦跳开之后，转到他后面，“<b>你奸了她。你杀了她。你害了她孩子</b>。”
    
    “安静。”格雷果爵士的动作似乎慢下来了，巨剑也没有比武刚开始时举得那样高，“闭上臭嘴。”
    
    “<b>你奸了她</b>。”亲王边说，边闪向右边。
    
    “够了！”格雷果爵士迈上两大步，砍向奥柏伦的头颅。多恩人再次后退。“<b>你杀了她</b>。”他说。

=== "回应"

    “<b>闭嘴！！！！！</b>”格雷果用尽全力，面对长矛冲锋，矛头猛然撞上他右胸，发出震耳欲聋的噪音后滑向一旁。魔山冲进了打击范围，他的巨剑随即划出一片模糊光影。人群尖叫起来。奥柏伦避开头一击，同时松手放开长矛，格雷果爵士冲到这儿，矛已然无用。第二击多恩人用盾接下，金属与金属碰撞，人们耳鸣不止，红毒蛇摇晃着后退。格雷果爵士紧追不舍，咆哮怒吼。他没有任何说辞，只像野兽一样嚎叫，提利昂心想。奥柏伦的后退变成溃逃，巨剑在离他胸部、手臂和头颅仅几寸的地方划过。
    
    他身后是马厩。观众惊叫、推挤、慌乱奔走。有人撞上奥柏伦后背。格雷果爵士以全身蛮力向下猛砍，红毒蛇飞快着地翻滚，倒霉的马夫却没那速度。他伸手护脸，结果格雷果的剑砍进肩肘之间。“<b>闭嘴！！！！</b>”魔山的嚎叫压过马夫的惨呼。他抽剑而出，那小子的上半截头颅喷射着鲜血和脑浆飞越广场。数百观众突然失去了关心提利昂•兰尼斯特死活的兴趣，互相争夺，以最便利的方式逃离广场。

=== "说出她的名字 I"

    多恩的红毒蛇重新站了起来，长矛在手。“<b>伊莉亚</b>，”他朝格雷果爵士喊，“<b>你奸了她。你杀了她。你害了她孩子。说出她的名字。</b>”
    
    魔山转过身子。头盔、盾牌、长剑、外套……他从头到脚溅满血水。“你太多废话了，”他咕哝道，“你让我心烦意乱。”
    
    “我要听你说出她的名字。她是<b>多恩的伊莉亚。</b>”

=== "说出来！"

    红毒蛇蜷缩，瞄准，再次突刺。格雷果爵士砍向长矛，但这一刺仅仅是虚晃。魔山失去平衡后，向前踉跄了一步。
    
    奥柏伦亲王举起被打凹的金属盾牌，一束强烈炫目的阳光反射在磨亮的金和铜上，窜入敌人头盔里那道窄缝。克里冈举起自己的盾来对抗耀眼的光芒。奥柏伦亲王的矛顺势窜出，犹如闪电，扎进厚重板甲的缝隙，进入手臂下方的接口。尖头穿过锁甲和皮甲。当多恩人转动长矛，猛抽而出时，格雷果发出几声窒息的哼叫。“<b>伊莉亚。说出来！多恩的伊莉亚！</b>”他缓缓转圈，准备下一击，“<b>说出来！</b>”

=== "说出她的名字 II"

    奥柏伦亲王转到他后面。“<b>多恩的伊莉亚</b>！”他高喊。格雷果爵士跟着转身，但太慢也太迟。这次矛头刺进膝盖后方，穿过大小腿之间的缝隙，穿过锁甲和皮甲。魔山摇晃了几晃，便头朝下倒下去。巨剑从手中松脱。他缓缓地、沉沉地，翻过身来。

    多恩人扔掉烂盾牌，双手擎起长矛，慢步走开。在他后面，魔山发出一声呻吟，试图用手肘爬动。奥柏伦像灵猫一样转身，冲向倒下的对手。“<b>伊伊伊伊伊莉莉莉莉莉亚亚亚亚亚！！！！！</b>”他高声呼叫，把全身重量压在长矛上捅进去。芩树矛柄折断的噼啪声和瑟曦狂怒的嚎叫一样甜美，刹那间奥柏伦亲王似乎长出了翅膀。毒蛇压垮了魔山。四尺断裂长矛从克里冈腹部穿出，奥柏伦亲王翻滚、起立、拍拍灰尘，掷出断矛，捡起敌人的巨剑。“如果你在说出她名字之前就死，爵士，我会到七层地狱去追你。”他承诺。

=== "拥抱"

    奥柏伦亲王走上前去。“<b>说出她的名字</b>。”他一只腿踏在魔山的胸膛，双手高高举起巨剑。提利昂猜测他是想直接砍下格雷果的头颅还是把剑尖扎入眼缝。
    
    克里冈猛地抬手，抓住多恩人膝盖后部。红毒蛇的巨剑疯狂下砍，但由于失去平衡，剑尖只在魔山铠甲上留下另一道凹痕。格雷果的手扭转收紧，巨剑随之滑落，多恩人被拉倒在他身上。接着他们在尘土和血泊中厮打，断裂的长矛来回晃动。提利昂惊恐地发现魔山用一只巨手环住亲王，将他紧紧抱在前胸，犹如一对恋人。

=== "多恩的伊莉亚"

    “<b>多恩的伊莉亚</b>。”两人近到可以接吻时，格雷果爵士终于说话了。他低沉的嗓音在头盔中隆隆作响，“我杀了她那些尖叫不休的小兔崽子。”他用自由的那只手戳向奥柏伦毫无防备的脸，铁指抠出眼珠。“接着我操了她。”克里冈的拳头猛捶多恩人的嘴巴，后者的牙齿成为碎片，“再下来我打碎了她下贱的头颅。就像这样。”他收紧巨拳，钢甲上的血在黎明的寒气中结霜。一阵令人昏晕的嘎扎嘎扎声。

# 无极形

《无极形》由一千零一个片段组成，从 1 开始编号，递增到 500 之后跳跃到 1001 ，再跳跃到 500 开始编号，递减到 1 ，两位丧女父亲的正式自我介绍分别在两个 500 号处。

=== "命运之手"

    我正开车去本古里安机场，听到收音机里说有炸弹袭击。一开始，听到爆炸的消息，<b>不管在什么地方，你都会心存侥幸，兴许这次命运之手不会指向你。</b>每个以色列人都知道这一点。你习惯了这些消息，不过每次心里总会咯噔一下。你会等待，你会继续听收音机，希望和自己无关。接着什么也没有听到。这时候你的心开始跳动。你打了几个电话。接着再打，你一次又一次找寻自己的女儿。你没完没了地拨号。没有人听到任何消息。没有人见过她。然后，你会听到其他声音。最后一个见到她的人，是在市区见到她的，在耶胡达大街附近。你的心提到了嗓子眼，砰砰乱跳。你和妻子开车进城。你开得飞快，心里在想，不，不可能，不会，不会，不会。你下了车，不知不觉在街上跑，商店、咖啡馆、冰淇淋店，到处找，试图找到自己的女儿，找到自己的孩子、自己的公主，但她已经消失了。你喊他的名字。你跑回车上。你开得更快了，你从医院到医院，从警察局到警察局。你靠在桌子上。你在乞求。你一遍遍地说她的名字。而且，<b>你已经知道，你内心深处就已经知道。</b>护士不敢和你直视，警察摇着头，他们要么吞吞吐吐，要么一言不发，你便知道了结果，但你不肯承认。你要继续四处找，直到很晚，直到很晚，你和妻子最后找到了太平间。
    
    <b>命运的手指指向了你，指到了你的两眼之间。</b>停尸房的工作人员带你过去。他们带你去一个房间。你会听到托盘滑动的声音。金属辊，橡胶轮。你看到的一切，你终身难忘。女儿躺在钢托盘上，你终身难忘。女儿躺在钢托盘上。你从此彻底被改变。









